什么是人工智能？
人工智能（AI）是致力于解决通常与人类智能相关联的认知性问题的计算机科学领域，这些问题包括学习、创造和图像识别等。现代组织从各种来源收集大量数据，例如智能传感器、人工生成的内容、监控工具和系统日志。人工智能的目标是创建从数据中获取意义的自我学习系统。然后，人工智能可以应用这些知识以类似人类的方式解决新问题。例如，人工智能技术可以对人类对话做出有意义的响应，创建原始图像和文本，并根据实时数据输入做出决策。您的组织可以在您的应用程序中集成 AI 功能，以优化业务流程、改善客户体验并加快创新。

人工智能技术是如何发展的？
在 Alan Turing 1950 年的开创性论文《计算机械和智能》中，他考虑了机器是否会思考。在本文中，Turing 首先创造了人工智能一词，并将其作为一种理论和哲学概念提出。 

在 1957 年至 1974 年之间，计算机的发展使计算机能够存储更多数据并更快地进行处理。在此期间，科学家们进一步开发了机器学习 (ML) 算法。该领域的进展促使国防高级研究计划局（DARPA）等机构设立了人工智能研究基金。起初，这项研究的主要目标是发现计算机是否可以转录和翻译口语。

在整个 20 世纪 80 年代，可用资金的增加和科学家在人工智能开发中使用的不断扩展的算法工具包简化了开发。David Rumelhart 和 John Hopfield 发表了关于深度学习技术的论文，这些论文表明计算机可以从经验中学习。 

从 1990 年到 21 世纪初，科学家们实现了人工智能的许多核心目标，比如击败卫冕世界象棋冠军。与前几十年相比，现代时代的计算数据和处理能力更强，人工智能研究现在变得更加普遍，更容易获得。它正在迅速演变为人工通用智能，因此软件可以执行复杂的任务。软件可以自己创造、决策和学习，这些任务以前只限于人类。

人工智能有什么好处？
人工智能有可能为各种行业带来一系列好处。

解决复杂的问题
AI 技术可以使用 ML 和深度学习网络，以类似人类的智能解决复杂问题。AI 可以大规模扩展来处理信息——遇到模式、识别信息并提供答案。您可以使用 AI 来解决一系列领域的问题，例如欺诈检测、医疗诊断和业务分析。

提高业务效率
与人类不同，人工智能技术可以在不降低性能的情况下全天候工作。换句话说，AI 可以毫无错误地执行手动任务。您可以让 AI 专注于重复、繁琐的任务，这样您就可以在业务的其他领域使用人力资源。AI 可以减少员工的工作负载，同时简化所有与业务相关的任务。 

更明智的决策
相比之下，人工智能可以比任何人更快地使用 ML 来分析大量数据。AI 平台可以发现趋势、分析数据并提供指导。通过数据预测，人工智能可以帮助建议未来的最佳行动方案。

实现业务流程自动化
您可以使用 ML 训练 AI，使其精确、快速地执行任务。这可以通过自动化员工感到吃力或厌烦的业务部分来提高运营效率。同样，您可以使用 AI 自动化来腾出员工资源，用于更复杂和更具创造性的工作。 